#fiction

Lorsqu’elle a plongé tête la première dans la vague, encouragée par les rires de ses amies, le jeune homme était concentré sur son percolateur et tournait le dos à la plage. Le bruit de l’appareil, décroissant à mesure que la tasse se remplissait, lui permit en s’effaçant d’entendre les rires. Il se retourna avec la tasse de café dans une main, la soucoupe dans l’autre. Ses yeux fixaient à présent un léger bouillonnement à l’endroit où convergeaient l’attention des jeunes filles hilares. Brusquement une tête surgit, la bouche ouverte exagérément grande ou bien ouverte pendant un temps exagérément long comme pour parodier un apnéiste de compétition. La silhouette émergeait de l’eau à contre-jour en projetant en rythme bras et jambes en avant. Le soleil qui avait percé soudainement les nuages se ruait sur la mer pour en rejaillir. Observant ses pas, et contrairement à ce qu’il avait imaginé au départ, le jeune homme s’aperçut que la femme qui sortait de l’eau était habillée. Mais le vêtement humide était tellement ajusté au corps de la baigneuse qu’on ne le distinguait qu’à peine. 

Ce vêtement d’ailleurs semblait plutôt tenir de la robe de soirée que de l’habituel maillot de bain ou paréo. C’était une robe en effet. Ce détail devait être à l’origine des gloussements de sa petite cour. S’était-elle soumise à un gage ? Avait-elle lancé un défi à ses compagnes de jeu. Celles-ci s’égosillaient fort au milieu des autres vacances pour faire oublier le peu d’entrain qu’elles avaient à gâcher leur robe de marque à l’eau de mer. Le jeune homme nota aussi les sacs à main minuscules aux fermoirs dorés. Toutes étaient bien mieux vêtues que les filles qu’il fréquentait. Le client s’impatientait. Après avoir ordonné devant lui cuillère, verre d’eau et noix de chocolat, il put enfin fixer cette apparition. Elle avançait dans l’eau à mi-mollet. Le jeune homme, nota sa taille parfaite et son pas élégant en dépit du sol inégal et déformé par le ressac. Le soleil dans son dos affinait ses membres. En dépit de sa frêle silhouette, elle semblait insuffler à son environnement une forme d’énergie. Ses mèches mouillées se soulevaient pas moments sous la brise et giflaient le visage qu’il devinait parfaitement régulier. Elle se mit bientôt à fouler le sable sec avec la même aisance et ce n’est qu’en arrivant à hauteur des transats qu’elle répondit aux rires de ses amies. L’une d’elle lui tendit une serviette louée hâtivement à un garçon de plage à qui le jeune homme apportait un café de temps en temps. Il la distinguait de plus en plus mal du petit groupe qui continuait de mener grand bruit et de surcroît un nouveau client venait de grogner qu’on lui servît un verre de prosecco au lieu de bâiller aux oies blanches.

  

Le jeune homme ferma le cadenas de la cambuse. Il était temps pour lui de rejoindre son père dans les Montagnes pour le week-end. Comme d’habitude, la petite fiat ne répondit pas tout de suite. La perspective de devoir acheter bientôt une auto pour la remplacer le déprima. Le jeune homme remonta péniblement la pente de Sistiana qui menait à la jonction avec la Nationale et, laissant les tours de Duino dans le soleil couchant, prit en direction de Trieste qu’il contourna pour gagner la frontière. Arrêt aux toilettes d’une aire d’autoroute, café dans la dernière station avant les douanes au milieu de touristes qui commandaient des vignettes pour circuler de l’autre côté. C’est en déposant sa tasse sur un plateau qu’il vit l’affiche encadrée à côté d’un distributeur automatique. Le panneau vantait un séjour dans les îles grecques. Au centre de l’image, une réplique en marbre d’un corps féminin revêtu d’une tunique mouillée supportait le porche d’un temple avec sa nuque. Le jeune homme trouva un air de familiarité à cette statue. En s’approchant, le soleil et la femme sortis de l’eau lui revinrent en mémoire. Il revoyait ou plutôt voyait pour la première fois son visage et comprit dans l’instant qu’il en était amoureux. 

  

Il dut subir des campings-cars allemands et français jusqu’à ce qu’il pût quitter la route qui entourait le lac Bohinjski où son père aimait pêcher. Le vieux habitait plus haut, au coeur du Triglav. Les séances de pêche avec son père, le jeune homme y voyait une occasion d’oublier ses soucis. Le vieux ne disait pas grand-chose ou bien lui demandait des nouvelles de sa vie à Trieste chez les Macaronis : est-ce qu’il voyait beaucoup de filles, est-ce qu’il ne préférait pas investir dans un scooter et prendre le car pour venir jusqu’ici. Le premier poisson, le vieux l’offrait rituellement au dieu du lac. Son fils trouvait ça ridicule, car nul ne pouvait ignorer les pédalos des touristes et encore moins leurs hors-bord quand ces derniers ramenaient avec leur argent l’envie de le dépenser bruyamment. Si le lac abritait encore un dieu, ce dernier devait se cacher enfoui dans une grotte marine à l’épreuve des immondices et des hydrocarbures. Lorsqu’il accompagnait son père à Bled, un nom qui fait toujours rire les Français, ils allaient souvent au café Mlino. Le vieux lui parlait de ses ennuis d’intendance. Dans ce domaine, ses deux préoccupations récurrentes étaient l’Europe et l’informatique : “En 2004, il a fallu que j’achète une machine afin d’imprimer des reçus pour mes clients. Comme si un slovène avait besoin d’un reçu. Comme si nous ne pensions qu’à nous voler les uns les autres. Et ça été le début des ennuis. Avec tous ces touristes qui paient en carte bleue il a fallu se connecter, sans compter tous les règlements dont Bruxelles nous assomme chaque matin. Internet, c’est pareil, ça marche quand ça a le temps. L’autre jour j’ai pas pu ouvrir un fichier de ma compta. Question de format paraît-il, ou de version. tu m’aideras, Fils ?” Le vieux commandait toujours trois cafés, alors qu’ils n’attendaient personne. Et lorsqu’ils quittaient le bar, avant de passer la porte, le jeune homme entendait parfois le cafetier crier à la cantonnade “Sospeso”. Un jour il en demanda la raison. Le père fut surpris : “Tu vis en Italie et c’est toi qui me demande ça ? Le sospeso, c’est une des bonnes choses que les Italiens nous ont apportées. Le troisième café est pour le pauvre, c’est pourquoi le garçon met une soucoupe dessus. Le pauvre n’est pas forcément dans la salle, mais il pourrait entrer s’il sait qu’il y a des citoyens qui offrent des sospesi. ça m’étonne vraiment que dans le Frioul, on ne respecte plus cette coutume”. Le jeune homme se demanda si les sospesi pouvaient marcher dans son bar et se dit qu’il n’y avait aucune chance. 

  

De retour à son petit port, il se mit à attendre la baigneuse. Par chance, elle revint tous les dimanches suivants avec ses amies. Des garçons s’étaient agrégés au groupe en quête de bonnes fortunes. Y en avait-il ? Le jeune homme avec sa Tipo poussive pouvait-il en espérer ? Leurs automobiles rutilantes et hors de prix juraient avec les utilitaires rongés par la rouille des pêcheurs du coin. C’étaient les mêmes berlines qu’il voyait garées près de Miramare, leurs occupants partis boire des flûtes de champagne à 20 euros au Terrazza, une échappée dont ses finances mettraient assez longtemps à se remettre. Les fêtards descendirent plusieurs fois dans son café. Le jeune homme en les servant finit par apprendre qu’on l’appelait Laodizzia. Elle restait trop loin du bar pour qu’il perçut des éléments de leur conversation et d’ailleurs il avait peine à détacher son regard de la bouche, du front et des seins de cette néréide à paillettes. D’habitude il plaisait aux filles et celles-ci lui offraient peu de résistance, mais en l’occurrence, il ne savait pas du tout comment percer ce mur d’argent, de style et de culture qui le séparait d’elle. 

Une première fois il accrocha son regard en sonnant la cloche qui marquait le début des happy hours. Une deuxième fois il retint ce regard suspendu vers lui, au milieu d’une conversation. Mais toujours pas de mot échangé.

  

Le temps commença à manquer de sens les jours de semaine. Le samedi reprenait des couleurs, le lundi se fânait, les autres jours croupissaient. Pour faire quelque chose qui l’allégeât, il voulut écrire ce qu’il ressentait. La nuit, il revoyait le corps de la baigneuse, le torse et les hanches mis en valeur par le tissu collé. Cette vision ne disparaissait jamais avant qu’il se fût masturbé. Le jour montait en lui une marée d’épithètes, toutes ses autres pensées en étaient asphyxiées. Sa scolarité distraite et buissonnière ne le prédisposait pas à fréquenter les bibliothèques ; il y passa plusieurs jours de congé pour savoir ce qu’on pouvait écrire à une jeune femme qu’on imagine étudiante avancée dans une discipline noble comme l’Art ou les Lettres. Il disposait d’une bonne connexion internet, mais l’idée de la bibliothèque concordait avec son accès de romantisme. Il ouvrait un recueil de poèmes au hasard et mesurait sa qualité au rapport que les vers qu’il y lisait entretenait avec sa propre passion. On aurait pu penser que les poèmes les plus éthérés auraient le mieux convenu à son état de confusion amoureuse. On aurait eu tort. Le jeune homme recherchait d’abord un vers libre ou non qui unirait dans une métaphore l’éclat brillant de la mer et le grain mat de la peau. Ne pouvant mettre la main dessus, il s’esseya à l’inventer. La référence locale en matière de poésie rappelait qu’il fallut avoir vu beaucoup de choses, et les avoir oubliées, avant de faire un seul bon vers. Il jugea qu’il avait encore peu vécu mais se lança quand même. Une première rime survint peu convaincante, suivie d’une deuxième, un peu moins crissante. Il parlait l’italien des quartiers et les métaphores lui venaient en slovène ; il devait lutter contre sa langue maternelle et se résoudre à utiliser un vocabulaire italien basique et des constructions simples. Il retrouva mentalement la sensation du bain amniotique, et se laissa porter par cette impression de flottement. A cette aquarelle, il voulut ajouter l’azur méditerranéen qui semblait à l’instant décisif infuser depuis le ciel sur cette plage. Il éluda sans le connaître le poncif de Phylis qui donne de l’ombre au soleil. Il ne pensa pas à Botticelli et resta prosaïquement poétique. Il imagina qu’elle, la baigneuse, avait été mise au monde par la mer pour lui transmettre un message. Il n’était pas chrétien, et il lui sembla ridicule d’inclure ici une référence à la vie dans un autre monde. Mais par antithèse, ce monde-ci, elle l’avait sublimé. Ce n’était pas un monde sans rouille, sans pauvreté, sans technocratie, sans moteur hors-bord dans lequel elle l’avait installé, c’était bien en ce monde, mais sa présence (et ses seins) le rendaient soudain supportable et même beau. Il emprunta la Divine Comédie dans l’espoir vain de tourner cela en terze rime, recopia son poème au propre et le conserva dans la poche arrière de son jean.

  

Elle a commandé un martini. Ses amis se sont levés pour en saluer un autre qui vient d’entrer sous la tonnelle. Il en profite pour lui porter son verre, espère avoir le temps de lui remettre aussi le poème. Avant qu’il n’ait pu porter la main à sa poche, elle la lui prend et de son autre main décapuchonne un feutre pour lui graver dix chiffres sur le poignet. Il s’éloigne, se souvient qu’il ne lui a pas remis son billet. Après avoir fermé son bar, épuisé, exalté, il trouve encore l’énergie d’envoyer son poème par téléphone au numéro qu’il porte inscrit sur la peau. Ce message lui consomme cinq unités de son forfait. 

  

Le lendemain est un jour de repos. Il se rend à la bibliothèque en passant le long du Corso del Mare, son exemplaire de la Comédie dans la main. Soudain son téléphone émet un bip accentué. Son rythme cardiaque s’accélère : Laodizzia. C’est elle qui lui écrit. Il presse la portion de l’écran qui contient le nom adoré :

  

“Jé pa tt pigé à ton texto, c’est 1 sexto ? hihi. Si tu veu kon svoi tu peux m’inviter a la Terrazza. toutes mes copines i vont avec leur keum. Lol”

  

Le vent apporte le souffle rauque d’un marcheur en mer. La soixantaine enveloppée, c’est en fait une randonneuse en goretex qui lutte avec le courant comme un hippopotame remonte un fleuve limoneux.

Le jeune homme soupire profondément, sort son poème de la poche de son jean et le serre invisible entre deux pages du Purgatoire, puis mécaniquement reprend son chemin pour aller rendre l’ouvrage à la bibliothèque. Le bibliothécaire à qui il le remet a le même âge que lui. “C’est un sospeso” laisse échapper le jeune homme. Comment ? répond le bibliothécaire qui a noté l’accent slovène. “Rien, je disais juste qu’il y a de belles filles ici.” Le bibliothécaire sourit et se lève pour remettre le livre en rayon.